はい。
恵子からはですね。
正規分布を使った尤度ということで、先程もの2項分布分布が2個分布という分布に従って上していきますよというものを前提としてですね。
尤度関数というのも。
いうものを求めていたんですけれども、ここからはですね。
正規分布を使って尤度関数を求めるということをやっていきます。
でやること自体は同じなんですけれども、なかなか尤度自体に慣れていない状況ですとどうすればいいのかなというのがですね。
分かりづらいなと思う方もいるかもしれませんので、順番にですね。
見ていこうかなと思っています。
はい。
まずですね。
問題というか前提ですねについて見ていきましょう。
3匹の味がありますで3匹詰を。
日どっかがですね。
海からガバッと取ってきてですねで、その重さを測ったら、それぞれ119位も120グラム121グラムでしたとで、アジの重さが正規分布
に従っています。
だから、その海にいるアジですね。
海にラジーっていうのをこうずーっと並べていくと、その分布っていうのは正規分布になりますということですね。
で、その時にですね。
重さの平均の尤度はどのようになるか考えていきましょうということで、これどういうことかって言うと、重さの平均母集団においてですね。
平均がどれぐらいの時にどれぐらいになる時の尤度が一番大きいですか即ちですね。
データーとしてはこの119グラム120グラム111グラムが取れましょうとで、そこから考えると母集団の味の凄い大量の味が入った時のその
母集団の味の平均ていうのはですね。
どの値が一番それらしいのかということについて考えていくというものですね。
なのでパラメーターとしてですね。
今回は変わっていく変数っていうのは平均ですね。
母集団の平均のMUになるということになります。
で、実際にですね。
正規分布の式に入れて計算をしていくという形なんですけれども、じゃどういう計算をしていくのかという点についてですね。
もしこう余力があると言うかですね。
自分で計算をして理解を深めたいなという方は、実際に次から計算していくんですけれども、その前にですね。
こうノートか何かに書いて計算をしてみるといいかなと思います。
それがちょっと難しいという方はですね。
ここから一緒にその計算の方法について見ていきましょう。
はい。
ええ実際にですね。
尤度関数を求めるに当たって、それぞれのデータが出てくる確率ですねを求めていきますで、これ順番に求めていきましょう。
まず1ですね。
119グラムの味が取れるということでで、その前提としてはですね。
その母集団として海にブワッといる味ですね。
その味っていうのは、平均がミュウで標準偏差がシグマと言う前提になっていますで、この2つどちらもパラメーターとしては分からないということ
なんですけれども、100その時にまず1匹アジを取ったらですね。
その重さが119グラムでした。
で、その場合に平均3重標準標準偏差がシュワの時219グラムのデーターが取れる。
確率っていうのはどういう式で示すことができるかっていうと、この式ですねで、この式っていうのはまさに正規分布ですね。
の確率を求める時に使われる式ということで、正規分布のことでもこれは御紹介してるところですので、まさにその式をそのまま持って着る
ということですね。
で、それでシグマもですね。
3万パラメーターですので、そのまま変数として入れてるというところで1点だけ。
その今回119グラムという実際のデーターが取れましたので、そのデータとして119という数字をここに入れてるということですね。
なので119という数字が取れる確率っていうのはこれになるということです。
はい、2点目ですね。
2点目は平均3雄標準偏差シグマの正規分布において、120Gの味がとれる確率ということについて見ていきましょう。
で、これもやってることは同じですね。
先程は110キログラムだったんですけれども、その母集団が平均値標準偏差シグマの場合、120グラムのデーターが取れる確率っていうのはこの
式。
まさにこの低3の220を入れることによって求めることができるということですね。
で3つ目ですね。
平均3標準偏差子5の正規分布において、121グラムの状況と確率。
これも一緒ですね。
これも実際のデーターのところに121グラムという。
データーを入れることによって、121グラムの味がとれる確率というものを導き出すことができるということです。
で、ここからですね。
正規分布ではなくてすいません、尤度関数を求めていくんですけれどもじゃ。
その尤度関数をどう求めればいいのかという点についてこれから見ていきます。
で式としてはですね。
こんな形になって、それぞれの3つのパターン独立した試行として出てきた3つの重さが取れた確率ですね。
それを掛けていくということをするんですけれども、何で掛けることによって誘導関数で求めることができるのか、これ2項分布の例を改めて見
ていけば、そこは何となく納得できるかなと思うんですけれども、今回のこの正規分布の例になると、何かちょっとしっくりこない方はもしか
したらいるかなと思いますで、これをですね。
ちょっとまた違う具体的な例を使ってイメージを膨らました方がですね。
分かりやすいかなと思いますので、例えば今回ですね。
サイコロを振ったという場合を考えてみましょう。
サイコロを振って振った時にですね。
3回サイコロを振りました。
で3回サイコロを振った時に、3回とも1の目が出る確率っていうのはどうなりますかという計算をする時っていうのは、それぞれ3回振って、
その3回独立した事象として発生するものとして1のみが出る。
すなわち6分の1ですね。
6分の1の確率が出て、それが3回連続で出るとということは確率度を計算するかって言うと、6分の1掛ける6分の1掛ける6分の1
で216分の1になるとで、これは当たり前というかですね。
そうだなと思っていただけると思うんですけれども、この味の例もですね。
一緒です。
一緒で3匹のデーターですね。
何かのですね。
こう味をぽんと取った時に、その味がそれぞれ119グラム120グラム121グラムであると言う確率は何ですかという。
問題で考えた時に、その確率っていうのはどうなるかっていうと、それぞれを掛ければいいということですね。
独立した試行を掛けていけば、その確率が出るということで、この式とこの式誘導関数ですね。
尤度関数っていうのはまさにですね。
先程計算した3つの式を掛け合わせてるというものになります。
で今回ですね。
シグマというのは定数として置いてますので、これ今回の場合。
すいませんシグマをですね。
どうどの数で置いたのか。
多分これ1例置いてると思うんですけれども、これは今回のですね。
計算の結果と言うか。
尤度を求める場合においては、定数としてこのグラフの幅を決めるだけですので、実質的な影響はないということで、特に気にしなくても
大丈夫というところですねで、この式を掛けたものですね。
それを実際の関数として表現して、それを図に示したものがこちらになりますで式としてはですね。
こんな形でグワッと上がっていって下がっていくというグラフになるんですけれども、このグラフからですね。
何が変わるかって言うと、今回得られた119グラム120グラム121G。
という3つのデーターがあった場合に、母集団の平均というのはどの値の時が一番もっともらしくなりますかっていうことをですね。
このグラフが示してくれてる教えてくれてるということですね。
で、ここを見ると分かるんですけれども、一番尤度が高いところですねが、何かって言うと120ですね。
なので100今回の3つのデーターから考えると、母集団の味の平均ていうのは120グラムっていうのが一番もっともらしいという。
答えを導くことができます。
で、これもですね。
直感的に考えれば当たり前というかですね。
3つ味を取って、その味がそれぞれ110920121であれば、その平均真ん中としての120グラムが一番それらしいっていうのをですね。
そりゃそうだなと思うと思うんですけれども、ここでのポイントは解析的と言うかですね。
しっかりと数式に落とし込んで考えていった時に、定量的に評価をしてた時においても、この120グラムっていうのがですね。
一番尤度が高い一番それらしいという。
ポイントになるというのがおっきなポイントですね。
で、今回この関数においてですね。
後、まあ色々なことが読み取れるんですけれども、3つの対がありますので、119グラム121グラムになる確率もそこそこあるんですけれども、
その一方で、この3つのデーターから読み取る限り118グラム以下ですね。
平均値が118グラム以下になる確率っていうのと、122グラムよりも大きくなるという確率。
これってのは確率がその尤度ですね。
そのパターンというのも殆どないだろうということがですね。
この関数から導くことができるということになりますで、これもですね。
考え方としては2個分布と同じですね。
あくまでもそれぞれの事象の確率を掛けていてで、それを尤度関数としてで、その中で一番高いところですね。
高いところが何ですかね。
一番この値が最もらしいという判断をするということになります。
今回は、あくまでもこの3つのデータ味3匹とた場合を前提とした。
この尤度関数を求めたんですけれども、この尤度関数というのは、データーが入ってくるごとに、この誘導関数ってのは変わってきます。
それは当たり前ですよね。
例えば、125グラムのですね。
味が取れたって場合になると、この尤度関数っていうのは、恐らく右側にぐぐっと寄ってくるということが予想できるということですねで、
これ機械学習とも関連してくるんですけれども、機械学習はデーターをどんどん入れていくことによって、内部のパラメーターが変わっていってで、
その変わっていった。
パラメーターに応じて一番それらしい答えを出してくれるということになるんですけれども、今回、この尤度関数を使った考え方はですね。
まさにそれに近いということで先程の例なんですけれども、125グラムの味がですね。
次とれたらこの内部のパラメーターが変わってですね。
で、計算内部のパラメーターでこの尤度関数が変わって、尤度関数の結果が変わってで、この値がずっと変わっていってパラメーターですね。
ミュウっていうのは一番もっともらしい。
平均値っていうのは120ではなくて、恐らく123とかそれぐらいになると思うんですけれども、そういった形で得られるですね。
もっともらしい値が変わっていくというのがですね。
機械学習と非常にこう似たような考え方ということが言えるということですね。